1
雅虎对互联网理解不深刻，只关注流量
google 理解的是 信息与数据
Amazon alibaba 理解的是 电子商务
facebook 腾讯理解的是 社交
抖音 是 直播 智能推荐 发展到一定程度的产物，并融合了电子商务 和 娱乐 社交

2
真正的命门是外储  外储一直稳定在32000亿左右  外汇的表现和房产楼市的周期是完全一致的，彻底站稳的时间也是楼市起飞的时间 
楼市最大的成就就是彻底把社会游资全部锁在了一线房产
粮食自给是一个大问题  只有吃饭的问题才是本质问题
印钱  外储顶不住    
外储是因，房产是果，因果因果，没有因就没有果
08年全球金融危机，大量避险资金进入中国，所以推高了资产价格，央行可以印的出钞。 当年的四万亿是以美元流入为基础印出来的
美联储最理想的是人民币挺住，剪完羊毛就行
连放水都刺激不起物价
80年代高层懂经济的人少，不讲了一次规矩，结果引爆了危机，吓得朱上来以后，直接把央行不准在一级市场购买国债写进了法律
货币本身就是政权存续的标志，还有控制力的情况下，没有任何政权会容许自己的货币变废纸
货币政策的拐点一定是楼市的拐点，以后是要过苦日子还债了
海曼明斯基  ？
外汇贬值对谁有利？ 当然是中国，因为贬值有利于释放国内的资金压力，刺激出口，但是这个过程不能太快，一旦跳贬，那会引发资金大规模出逃，这个道理就像高压锅一样，缓慢的释放是有利的，但是你直接掀盖就炸了

外汇占款每下降一千亿，乘以乘数就是五千亿的缺口，现在不敢降准了，只能靠mlf逆回购补充流动性，聊胜于无，恰恰说明央行不敢动了。央行手里还有武器，但是那是留给加息用的，不是拿给赌徒去炒房的黄金的价格周期由美元决定，黄金强美元弱，美元弱黄金强，一旦美联储开始加息，美元走强，你想想会是什么结果

钱的本质是什么
外汇开始流失，这代表什么？代表每流失一元美金央行就得注销6块多人民币， 国内的流动性开始收紧，这时候央行开始降准，就是为了对冲这部分损失，放出更多的信贷来弥补流动性的不足
长期使用货币政策后，货币政策会出现失效效应
当你制造出一个长效通胀周期之后，产能严重过剩，这时候市场需求不足，你再注入流动性，他不会流通到你想要的地方去，而是开始在某个领域空转，因为资本是逐利的。 你降准后，贷不贷，怎么贷是下头的银行决定的，现在做实业的全部亏钱，他放贷必然不会给实业公司，实业也不想借，最后大家一起借钱去赌博空对空
现在的大趋势是什么？外来资本继续流失，同时美元进入加息阶段，这个大趋势是不会变的，外汇占款这个月降到了23.5万亿，而且是连续下降，所以我说，在美元的加息周期，是不可能有通胀的，你钱都没了你怎么通胀？
放水也是有成本的，呆死坏账多了，到时别说兑美金，光是人民币提款就能威胁银行的生存，所以从去年开始就有一句话，叫堤防系统性金融风险
那么多国家因为最后实在印不出钱了债务压身，只好选择对外扩张，难道他们不知道接着印，印个没完来赖账吗？这原因当然不是因为他们太善良，不够流氓，你想想是什么原因让他们宁愿铤而走险也不走这条路？到底是什么样的东西会比战争更可怕？你仔细琢磨琢磨这句话。

人人都觉得人民币要变草纸了，人人争着投资，个个欠了一屁股债，说起来财产全是不动产，以房子计价都是千万富翁亿万富翁，如果真的实现了，那大概世界大同就要来了。再来看看你周围的经济环境，今天这家公司倒闭，明天那家公司欠薪，经济下行越来越明显，失业人员越来越多，工地停工，公司停摆，连互联网三巨头都不招人了，开始裁员了，你说未来大家是挣到钱的机会多了还是少了？所有人都在用房子对冲风险，杠杆加上去，负债越来越多，最后消灭流动性，这时候手里有钱的人变成了稀缺资源，钱又值钱了，房子不值钱了，最后的路径大抵就是这样的

人人都觉得今年的房产是财富最后的直通车，其实这是一班地狱直通车。拿好你的钱，不要想着去股市搏命，理财千万别买，退潮的时候，这些东西跟P2P不会有太大的区别，一百万最好分三个银行去存着，这时候你就是狗皮膏药，只要你牢牢的粘在历史的大车上，不要被甩下车，下一波大潮来临的时候，你就是最先复苏的人。记得，下落的过程中会有无数的跳升，这都是陷阱，都是假阳，别去抄底，抄在半山腰上的人不值得同情。什么是真正的复苏？中国的走势是紧随美国的，当美国开始复苏，开始对外输出美元，对内输入商品来压制美国国内的通胀的时候，这就是真正的机会。

外生货币 
你干出口血汗工厂拿回来外汇，或者别人来投资，带来一美元，你给他兑成六块五人民币，这样，央行就能有了六块五人民币的本钱，然后再通过货币乘数
在美国强势周期，美国需要对外输出美元，对内输入商品压制通胀的情况下，这个体系是完美的，但是一旦美元需要收缩，你这个就很碍眼了，对双方都形成了杀伤，首先是中方高达几千亿的顺差，简直不能忍，所以你要再继续贬值，美国也不同意，第二是美元回流，导致人民币的锚开始松动，所以中国前段时间开始储备黄金，实际就是为了稳定本币，要知道，美元之前，甚至包括美元都是金本位

内生货币
金融创新推动货币内生性。还是看不懂？OK，再缩成两个字：股市
在西方，股市是一个十分重要的工具，就是因为他不仅仅是一个融资场所那么简单，同时他还是货币的源头之一，所以你可以想象为什么我们说现代经济学里凯恩斯主义这么重要，大家看经济里，股市是个重要指标，就是来自于此
这和中国股市有着本质区别，中国股市是一堆国有企业烂帐没法解决，所以干脆上市融资，坑股民的钱，所以中国发生股灾那叫赌场失火，重新装修就能开业了，美国发生超大股灾，那就是经济危机，性质和你炸了美联储差不多，所以美股必须讲究公平公正公开，监管的十分严厉就是在此，曾经有香港某些人还以为那跟港股一样，想去内幕交易，然后被FBI叫去喝茶原因就在于此。
注册制。这就是要进行货币的内生性改革，彻底把一个赌场变成印钞厂 ？

诺贝尔经济学奖获得者保罗克鲁德曼在13年就表示中国已经进入了明斯基时刻。资本的三个阶段，第一阶段是正常的经营，企业可以偿本付息，第二阶段，信贷大为扩张，激进的投资之后，企业发现自己的净利润只能够还利息，本金还不起了，第三阶段，危机阶段，这时候债务快全面爆发了，因为连利息的窟窿都快补不上了，企业必须不断的拆借，夸大自己的资产来延缓债务爆发，这叫旁氏借贷。 大量的社会融资都已经被用来进入旁氏借贷的循环当中，市面上的资金越来越紧张，这时候的宽松，其实钱滚到市面上的并不多，所以当然不可能冲击物价。
只要人民币保持稳定，外储没见底，世界工厂绝对不会发生恶性通胀。我相信这道理随便一说很多人都懂。所以以后的日子就是回到紧缩的日子，去产能去债务，考虑到现在庞大的债务和产能，这会是一个长期过程

东北经济问题最先爆发，最先出问题，同时群众底子薄弱，给点工程大家都有饭吃，有饭吃就不会有大问题其他东部地区人民还挺富裕的，存款坚持一段没问题，这是危机的应对路子

如果你不知道这是为什么的话，你只会感受到，物价渐渐开始平稳了，市面上的生意开始不好做了，越来大家越没钱了，都在借钱，然后资产泡沫全破了，你看玉石文玩古董红木这些泡沫这两年有没炸的吗？就剩一二线房产了，等那个炸了你就信了。然后企业发不出钱了，慢慢大家都开始裁员减薪下岗了，最后，所有人慢慢开始达成共识，新周期来了。错了，这时候这个周期已经快走进底部了，马上再过段时间又是新周期了，这时候满地的资产，但是大家只要钱。所以普通人的人生就是这样浑浑噩噩的过了，几个潮起潮落，一辈子就过去了。所以你们其实是幸运的，这个世界上，正常人都会经历几个大转折周期，但是很少有人会完整的体验他的整个过程，往往是等他们发现的时候就已经结束了，所以你要好好的看，你看明白了整个过程，你的人生以后就不会吃大亏。

房产问题就是资金问题，房产现象就是资金现象。有钱进来他就涨，没钱进来他就跌，其实这道理很多人也慢慢总结出来了，但是他们分析不出钱以后会多还是少。所以外汇飞速增长，央行释放流动性全进房地产的时期，他绝对不可能跌，他还得涨，你再调控有个鬼用，下面火这么旺你不把他扑灭了你指望上头凉？
反过来，外汇占款飞速下降，央行全面紧缩你指望他能涨，他能拉的住价格，这可能吗？现在一个月信贷就得几千亿，加上居民存款消耗，你怎么一个月也得一万亿，一年十几万亿才能拉住房产，你以后有这么多钱吗？你弄两百个地王出来有啥用，最后还是钱说话，所以这事很简单，你们盯死钱就行，外汇占款继续下降，央行继续紧缩，他就涨不起来，而且从四五月开始央行全面收缩，按照时间的传导规律，年底前房地产就得接受考验。

不管是MLF逆回购这些，都是短期货币工具，不能带来派生货币，目的是保持央行手下各个正规军商业银行的流动性，不是在放水，而且到期还得置换。这种工具用的越多，越说明央行现在不敢放水，所以必须用短期工具来保证正规军的流量不枯竭。你们别被媒体忽悠了，现在是金融绑架媒体倒逼央行放水，什么三天两头开发商跳楼，开发商死了多少那全是在造势。

现在就是债务无法持续，一切到了重新清算的地步了，以后该你还信用卡了。这些天量的债务，一部分ZF打包，低息置换，烂账以后慢慢还，一部分就是转嫁到了其他人手里，就是房奴，借贷的这部分人。现在还保有大量现金的人，等于收到了这个周期的虚假繁荣的好处，又没有负担成本，因为全让别人承担了，所以他们是幸运儿。

人民币国际化是要配套很多改革的，首先是要自由浮动，不再由政府操控，第二是财富要有载体，你现在地皮是国家的，矿是国家的，外国人拿人民币什么都买不了，总不能拿着来一二线炒楼吧，你会想去莫斯科炒楼吗？所以这会是一个长期改革的过程。不改革这个国家就看不到前途。

关门的标志就是限制信贷，提高首付，这是最简单的，现在一套房五六百万上千万，不加杠杆谁买得起？只要把首付一抬起来，就没人买得起，这是最狠的，直接关门。
现在国内的基础货币一直流失，带来的货币乘数扩张也已经达到了极限，未来央行不仅不可能像过去那样宽松，还会收紧货币政策，从而刺破房地产这样的泡沫。

现在的信贷扩张就是已经到极限，再放下去，银行有破产的风险，我这些前面已经说的很清楚，以后人家来提款，你取不出钱怎么办？而且现在放水有啥用？一放出来全部拿去楼市赌博，以后美联储加息后，这些钱还会去冲击汇市，国内不赚钱了，那行，资本就出国。国家最怕的就是这个，想指望央行放水来给你们解套？做梦

3.
 code search
https://github.com/oracle/opengrok

4.
VS 快捷键
      ctrl +g  跳到某一行   
      ctrl + shift + [     ]   折叠 展开代码  
      ctrl + k  ctrl+0   折叠所有code     ctrl + k  ctrl+j   展开所有code
      ctrl+k  ctrl+s    快捷键列表
      ctrl + + -  改变字体大小
      ctrl + p 
      
5.
chrome://tracing/
[{"name": "Adam/update_V/Unique", "ph": "B", "pid": "InferShapeAndType", "tid": "155751", "ts": "12229"},

6.
•pytorch采用pybind11绑定后端C++实现。
•Tensorflow 采用SWIG方式。
swig  https://www.jianshu.com/p/ccd239bd11d9
