reduceScatter
AllReduce
AllGather
broadcast

HCCL  华为集合通信库， 用于训练时参数通信
rankTable File  用于描述HCCL信息的文件 

NCCL
Reduce：从多个sender那里接收数据，最终combine到一个节点上。
All-reduce：从多个sender那里接收数据，最终combine到每一个节点上。
https://zhuanlan.zhihu.com/p/56991108

RDMA(Remote Direct Memory Access)技术全称远程直接数据存取，就是为了解决网络传输中服务器端数据处理的延迟而产生的。RDMA通过网络把资料直接传入计算机的存储区，将数据从一个系统快速移动到远程系统存储器中，而不对操作系统造成任何影响，这样就不需要用到多少计算机的处理功能。RDMA消除了外部存储器复制和文本交换操作，因而能解放内存带宽和CPU周期用于改进应用系统性能。
当一个应用执行RDMA读或写请求时，不执行任何数据复制。在不需要任何内核内存参与的条件下，RDMA请求从运行在用户空间中的应用中发送到本地NIC（网卡），然后经过网络传送到远程NIC。请求完成既可以完全在用户空间中处理(通过轮询用户级完成排列)，或者在应用一直睡眠到请求完成时的情况下通过内核内存处理。

RDMA操作使应用可以从一个远程应用的内存中读数据或向这个内存写数据。用于操作的远程虚拟内存地址包含在RDMA信息中。远程应用除了为其本地NIC注册相关内存缓冲区外，不需要做其他任何事情。远程节点中的CPU完全不参与输入的RDMA操作，这些对CPU没有任何负担。


IB(InfiniBand): 是一种网络环境，做对比的是以太网, IB往往用于高性能集群环境中。以前IB还是有优势，但是随着100Gb/400Gb以太网的快速发展，IB的优势越来越弱。此外以太网在数据中心占据了统治地位，因此IB的市场份额只会越来越少
RDMA这种技术以前只能运行在IB网络下，为了将这种技术用在以太网环境下，就逐步发展出了RoCE/iWarp两种协议。

RoCE  https://www.jianshu.com/p/85e7309c6187   RDMA over Converged Ethernet    通过以太网使用远程直接内存访问（RDMA）的网络协议
也称为IBoE（InfiniBand over Ethernet）
以太网技术目前在全球互联的因特网中始终占据主导地位，但在高带宽、低延时的专有网络中却透露出许多弊端。随着网络融合概念的兴起，在IETF发布了的DCB(Data Center Bridging)标准中，基于RDMA/Infiniband的无损链路得以解决，以太网终于在专有网络领域内拥有了自己的标准，同时也提出了RoCE(RDMA over Converged Ethernet)的概念。经过版本的升级(从RoCEv1到RoCEv2)，10Gb及以上的新型NIC和switch基本都集成了RoCE支持
以太网的无损传输必须依靠L2的QoS支持，比如PFC(Priority Flow Control)，接收端在buffer池超过阈值时会向发送方发出pause帧，发送方MAC层在收到pause帧后，自动降低发送速率。这一要求，意味着整个传输环节上的所有节点包括end、switch、router，都必须全部支持L2 QoS，否则链路上的PFC就不能在两端发挥有效作用

发展出这么多协议和实现，根本原因在于网络硬件发展很快，而占据主导的TCP协议当初是为了低速网络环境设计的

GE=Gigabit Ethernet 千兆以太网（接口）
10GE当然就是万兆以太网咯

最大4096个1980,512台atlas 800

